{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

% $Id$
% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Aug. 2013) \\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen\grqq)
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie\index{Gruppe}
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie\index{Komplexität}
    \item Stochastik (Ergodentheorie)
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch
die \glqq rekursive\grqq~Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994}
oder die Web-Seite von \hyperlink{knott}{Ron Knott:}\index{Knott, Ron}
Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als
wichtiges Werkzeug in der Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq~
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.

@@

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erklärt, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public-Key-Verfahren Diffie-Hellman
\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Einführung in die Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!Einführung}

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!natürliche}
{\em natürlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{%
Leopold Kronecker, deutscher Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.
}
\index{Kronecker, Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.
}
\index{Dedekind, Julius} der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unlösbarer Widerspruch oder
ein und dasselbe.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat.\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}:
   Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen Dreieck
   gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter Satz}
   Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}

@@

Die moderne Zahlentheorie \index{Zahlentheorie!moderne} besteht aus Teilgebieten wie
\begin{itemize}
    \item Elementare Zahlentheorie
    \item Algebraische Zahlentheorie
    \item Analytische Zahlentheorie
    \item Geometrische Zahlentheorie
    \item Kombinatorische Zahlentheorie
    \item Numerische Zahlentheorie und
    \item Wahrscheinlichkeitstheorie.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie]
        {Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare}
Viele der Fragestellungen in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen (siehe Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).

@@

Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale\grqq) Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray*}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray*}

\index{Zahlen!zusammengesetzte}
\begin{definition}\label{def-zth-composite} 
Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
{\bf zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
Faktoren.
\end{definition}

\begin{example}{ Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher Zahlen:}
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat\grqq~zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq~enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

\begin{example}{ für äquivalente Aussagen:} \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und
$11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
\end{example}

@@

%\newpage
\begin{example}{:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.\\
\end{example}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
keine Inverse.
Vergleiche das Gesetz Nummer 6 {\bf Existenz des inversen Elements}.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$

@@

\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additive}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
   gilt: \\
   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
   % \quad (additive Inverse)

\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~ 
   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
   % \quad (multiplikative Inverse).
   \index{Inverse!multiplikative}.

@@

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}\grqq.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}: \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$

@@

\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}\grqq).
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\caption{Additionstabelle modulo 5}
\label{addmod5}
\end{table}
\end{example}

@@

(3) Deshalb ist für das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
die Regel etwas anders: Man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
sondern in (mod $J(m)$).

>>>>

% $Id$
% ..........................................................................
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Juli 2001;
 Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)\\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen\grqq)
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementar}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{Bauer1995}, \cite[Seite 3]{Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie\index{Gruppe}
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie\index{Komplexität}
    \item Stochastik (Ergodentheorie)
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch
die \glqq rekursive\grqq~Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994}
oder die Web-Seite von \hyperlink{knott}{Ron Knott:}\index{Knott, Ron}
Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als
wichtiges Werkzeug in der Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq~
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{Beutelspacher1996}.

@@

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erklärt, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public-Key-Verfahren Diffie-Hellman
\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.\footnote{%
  Das gleiche Ziele verfolgt auch die Artikelserie
  {\em RSA \& Co. in der Schule: Neue Folge}.
  Links zu den Artikeln mit kurzer Inhaltsangabe finden sich z.B. unter
  \url{https://www.cryptoportal.org/}, Menü \glqq Linksammlung\grqq,
  Stichwort \glqq rsa\grqq.\index{RSA \& Co. in der Schule}
}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%Ohne eckige Klammern geht es nicht: \section{Einführung in die Zahlentheorie\footnotemark}
\section[Einführung in die Zahlentheorie]{Einführung in die Zahlentheorie\footnotemark}
\footnotetext{%
  Ein didaktisch sehr gut aufbereiteter Artikel zur elementaren Zahlentheorie
  mit historischen Bezügen findet sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
  Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}. Siehe NF Teil 3 \cite{Witten2008}.
  \index{RSA \& Co. in der Schule}
}
\index{Zahlentheorie!Einführung}

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!natürlich}
{\em natürlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{%
Leopold Kronecker, deutscher Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.
}
\index{Kronecker, Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.
}
\index{Dedekind, Julius} der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unlösbarer Widerspruch oder
ein und dasselbe.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat
\index{Fermat!letzter Satz}\index{Fermat, Pierre}.\footnote{%
   In der Schul-Mathematik wird der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}
   behandelt: Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen
   Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.\\
   Fermats berühmte Behauptung ist, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.
   Leider fand Fermat am Rand seiner Ausgabe des Buches von Diophant, wo er die
   Behauptung aufstellte, nicht genügend Platz, um den Satz zu beweisen.
   Der Satz konnte erst über 300 Jahre später bewiesen
   werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}.\index{Wiles, Andrew}
}

@@

Die moderne Zahlentheorie \index{Zahlentheorie!modern} besteht aus Teilgebieten wie
\begin{itemize}
    \item Elementare Zahlentheorie
    \item Algebraische Zahlentheorie
    \item Analytische Zahlentheorie
    \item Geometrische Zahlentheorie
    \item Kombinatorische Zahlentheorie
    \item Numerische Zahlentheorie und
    \item Wahrscheinlichkeitstheorie.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie]
        {Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementar}
Viele der Fragestellungen in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich
mit Primzahlen (siehe Kapitel~\ref{Chapter_Primes}).

@@

Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale\grqq) Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray*}
5 & = & 1 * 5 \nonumber\\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber\\
1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber\\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray*}

\index{Zahlen!zusammengesetzt}
\begin{definition}\label{def-zth-composite} 
Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
{\bf zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
Faktoren.
\end{definition}

\begin{example}{ Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher Zahlen:}
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber\\
6 & = & 2*3  \nonumber\\
91 & = & 7*13  \nonumber\\
161 & = & 7*23  \nonumber\\
767 & = & 13*59  \nonumber\\
1029 & = & 3 * 7^3  \nonumber\\
5324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat\grqq~zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
Primzahlen, Kapitel~\ref{Chapter_Primes}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
        {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
    % Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
    % in dem Tutorial \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

\begin{example}{ für äquivalente Aussagen:}\\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und
$11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
\end{example}

@@

%\newpage
\begin{example}{:}\\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.\\
\end{example}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
keine Inverse.
Vergleiche das Gesetz Nummer 6 {\bf Existenz des inversen Elements}.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$

@@

\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
   gilt:\\
   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
   % \quad (additive Inverse)

\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~ 
   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
   % \quad (multiplikative Inverse).
   \index{Inverse!multiplikativ}.

@@

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}\grqq.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}:\\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$\\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$

@@

\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5:\\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}\grqq).
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4\\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4\\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0\\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1\\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2\\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\caption{Additionstabelle modulo 5}
\label{addmod5}
\end{table}
\end{example}

@@

(3) Deshalb ist für das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
die Regel etwas anders: Man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
sondern in (mod $\phi(m)$).
